菩提小妹讓我們在聆聽主的說話之前
我們再次同心低頭禱告央望主
我們一齊
父神多謝您讓我們再次回到您的說話當中
去細心聆聽主您在這個世界的上面
如何掌管世局的改變
亦都對於這個世界每一個人的決定以及他們的行為
上主您是如何在期間不單止作調和
並且在當中如何去掌管歷史的軌跡的發展
讓他們看到上帝你如何將舊恩
從不同的角度去展示在這個世界裡不同類型的罪人
求您的幫助讓我們在這段聖經當中再次看到上帝您的心腸
保佑我們在這個過程當中能夠更明白上主您的心思意念
多謝您給我們這段寶貴的時間
我們同心的禱告奉靠主耶穌基督得聖名自如求
阿們
其中我數一數我買過的有花的樹
包括有一棵的杏花樹
我又買過一棵的日本櫻花樹
還買過三棵桃花樹
那你聽起來牧師你家應該像一個花園那麼漂亮了吧
但實際上如果你來過我家的話
也都聽見我說曾經買過那麼多樹的時候
你就一定會發現到我家一棵花樹都沒有
那你就會覺得奇怪了
牧師你又說那麼喜歡花樹
那為什麼一棵花樹都沒有呢
是不是你不懂得種而已
我告訴大家我真的為了種一棵樹花了很多錢
每一棵樹我都悉心照顧
首先它還沒回來之前我已經掘好洞
掃好泥土
然後我再買了很多植樹的肥料
有粒狀的有液體的
再買一些最好的泥土回來
墊在底下然後才把樹種下去
我又怕樹死了又怕它營養不良
我甚至很細心地去買一些像釘子一樣的肥料釘
疊在泥土裏面在樹的周圍
怕一棵樹不夠營養結果花了很多錢
但是樹你都一棵都沒有見到我在家中種得成
每一次的下場
這些樹不是第一年種下去第二年就死了
就是一種下去的時候
氣息很快就沒有了
有時候和師母聊天
師母說你看看這棵樹這樣拔了出來
我記得有一次我買了三棵桃花樹
我幻想而已
一個桃花源在我後面
你想想老了之後在桃花樹下
那些桃花葉反反地降下
和師母坐在那裏喝杯茶
聊聊天 多寫意
但是結局只剩下三個洞在地上
從這件事裏面我就發覺到
努力是否一定得到你自己所期望的結果呢?
究竟我差了些甚麼
在種了這五棵樹都種不成的結果之下
究竟問題出在哪裏呢?
而當我去想多一重在屬靈生命的上面
是否我們活到如今在這個地上
是因為靠我們自己的能力才可以有今天的日子呢?
而自己出力的意義又何在呢?
種種這些問題就誘發我去反覆思想
直至到我去看俄巴底亞書
今天第二節到第四節的時候
就讓我去有一個更加深層的反思
所以為甚麼今天的講題定之為「努力」
「活到如今」是否靠我們自己的能力呢?
我希望這條題目給每一個信徒
或者甚至未信主的人都有一些啟發
透過上帝的說話讓他們知道我們應當怎樣出力
而出了力之後我們的心態應該怎樣防
讓我們一起打開俄巴底亞書
我們讀一讀第二節到第四節
先熟悉一下這幾節的經文想講些甚麼
好 請大家一起打開俄巴底亞書第二節到第四節
一起以你熟悉的語言去讀就可以了
我使你以東在列國中為最少的
被人大大藐視
住在山月中居所在高處的
你因狂傲自欺
心裡說誰能將我拉下地去呢?
你須如大鷹高飛在星宿之間踏窩
我必從那裡拉下你來
這是耶和華說的
回顧一下前文第一節講些甚麼
俄巴底亞書在第一節當中
好像告訴我們知道
耶和華神要促成希伯來人的近親
就是以東的墮落
但是我們卻看到的事實是
原來俄巴底亞書倒轉過來
向猶大國希伯來人來到王國分裂的時代
提出他們要好好反思自己有甚麼罪
而導致他們那一刻被擄的結局
也從而觸發猶大國的子民
真的可以認真悔改
俄巴底亞書的開始
好像是告訴我們知道
俄巴底亞書是要眾人好好地去把握上主的意象
明白上主如何在歷史當中的作為
叫我們提醒不要輕易地跟隨世界的主流
隨波逐流
所以即使在第一節當中
談論到耶和華去招聚當時中國的使者
他們開會得出一個宣言
說一起起來去攻擊以東這個國家
作為修讀這一卷書信
尤其是一位先知寫一卷的書
去記載事件讓後世能夠去讀到的時候
希伯來人是不是讀到第一節就應該
在這裡Hallelujah
上主終於為我伸冤
伸一口我們的冤屈氣呢
是不是這樣的意義
相反原來我們看回
在俄巴底亞書裡面
其實暗藏著上帝
其實是想挽救和埋
不單止猶太國
而是以東國
所以當我們仔細看回
在耶穌的門徒之間
即使大家好像彼得那樣
好像經文記載到
他想和耶穌所愛的門徒有些比較的時候
卻是讓我們看到
耶穌給彼得的血雨是來跟從我吧
犯罪的人上帝要懲罰
目的是要人迴轉
去欺負人或者上帝用來去懲罰
那些上帝要懲罰的那個人
其實同樣上帝是想他去跟從上帝
而不是走自己個人喜好的道路
這是第一節的背景告訴我們
而且在上一堂講道裡
我也預告給大家知道
在整卷的俄巴底亞書裡
不是單純只是用猶太國
或者以東來形容這兩個親屬邦國
他甚至回應在創世紀當中
讓我們看到原來這兩個兄弟邦國
源自於以素和雅各這兩兄弟
而他們不好的關係也是從歷史因素上建立
這正正就是我們所看到的俄巴底亞書的背景
來到第二節到第四節
在這裡我們看到更進一步的一幅圖畫
上帝似乎在這個時候真的要動手處理以東
但是當我們仔細去看的時候
上帝是否仍然只是想懲罰為猶太國酸一口怨氣呢?
我希望透過今天的講道三方面
和大家一起去看看
其實反而上帝在這個時候
是向一個一直靠自己有多厲害的以東國提出
你能夠活著是否真是你自己的能力呢?
我們逐步看
首先我們看第二節
第二節我給了一個標題
叫做聽誰的話
第二節這樣說:我使你以東在列國中為最少的
被人大大藐視
我們只需要去留心讀第二節
一開始有一個字眼是中文和合本沒有翻譯出來的
但是在原文聖經裡面是有記載的
就叫做Hine
Hine這個字眼中文的翻譯叫做Hana
或者叫做留心
和第四節所談論到的事情
耶和華說的話其實是成為一個彼此互相呼應的陳述
不過很可惜很多的譯本尤其是包括我們的和合本
都沒有將這個字眼Hine翻譯了出來
Hana
但是如果你仔細去看
譬如New English Translation
他就將這個字眼翻譯了出來
Look
主的說話叫我們去看
叫誰去看
一方面當然就是俄巴底亞書的第一讀者群
猶大國或者希伯來人
但其實同時間我們留意到這句話
是耶和華直接向以東說話
很奇妙地一卷由猶太人希伯來人的先知所寫的書
談論到耶和華神要直接向一個非猶太人的群組去說話
這個群組一定是非同小可的
而這個就叫以東
在聖經裏面主要有什麼宣告要向以東說呢
於是就透過俄巴底亞這位先知將他的寄述下來
耶和華就說
以東將要變成一個微不足道的國家
所以中文和合本的翻譯叫做
以東在列國中為最小的
這個不是一個判語而是一個上帝要造成的一個結果
上帝要將以東視之為一個微不足道的國家
在上帝眼中不是
原來在眾國當中
他要被人藐視
所以為什麼接著就被人大大藐視
不是只是上帝看
而是上帝造成一個結局
要讓周邊所有眾多的國家在裏面都去鄙視
有一點想和大家說的
就是俄巴底亞書有一個特色
在色經學上有很多不同的學者
其中去研究所謂form criticism結構的色經原則之下
發現到俄巴底亞書和耶利米書的第49篇
是很類似的一段聖經
有些人去說到其實類似的原因是什麼
這是色經學上一個很常有的問題
我相信一般教會的目者不會說的
因為他告訴你他覺得很學術
但是當如果我們真的見到
在耶利米書第49篇是很類似俄巴底亞書成卷書的話
我們就會問為什麼聖經要找兩個不同的先知來寫類似的話
甚至他們是誰抄誰
這樣下去是不是值得相信呢
還是只不過是天下文章互相抄呢
大家可以留意到第二節的經文
其實和耶利米書第49篇第15節可以說是一模一樣的
但是在過程當中都是一個宣言的同時
他有本身不同的意義
回顧剛才所說到當眾國家組成一個特使的使團
上個禮拜我讀到有關使團的時候
那個字英語應該是安懷
我上個禮拜讀錯了應該是安懷
在英文裏面
他作為一個集體的群眾
作出了一個宣告
一齊去動戰爭和以東作為一個戰爭
耶和華又在這個時候立刻作出他的宣告
這兩幅圖畫並存
是不是代表上帝和列邦的心思意念都一致呢
甚至那個動機是不是都一樣呢
作為猶太人當讀到這段聖經的時候
是不是正合他們的心意呢
於是我們就很自然地將這段聖經
詮釋為上帝和眾人的心智都一模一樣
然後就要處理除掉以東國呢
我們仔細看一下這段聖經
上帝有沒有說將以東國完全摧毀呢
從經文裏面沒有說過
上帝說我要將你變成一個被中國視為最被鄙視的國家
換句話說上帝沒有要將以東國摧毀
世界上有很多民族在戰爭裏面被摧毀
但是在這段聖經裏面沒有將以東國作為一個摧毀的目的
所以換句話來說
其實當耶華臣在這裏作出宣告和其他列邦的動機可以說是有點不同
上帝在這一刻仍然希望以東國可以在這件事上活下來
但是如果他活下來對於猶太國就好像不能夠報仇
猶太國國破家亡亡國
整個猶太國已經被新巴比倫亡國
連皇族都已經帶到巴比倫城裏面
大家可以看回《但義理書》裏面我已經講過了歷史的部分在這裏不重複了
我亡國你也要亡國
這是世人的想法甚至是猶太國人的想法
更甚的可能是你讀到俄巴底下書你都可能是這樣的想法
但如果當列國宣佈之後耶華臣馬上作出宣告
就是告訴我們兩者一定有動機上的不同
什麼不同呢?
就是將兩個不同的心態擺在你和我面前
首先擺在猶太國面前是什麼呢?
在這一刻你是想聽列國重視者他們的決議
還是聽耶和華臣在這裏的宣告的決定呢?
哪一個比較順耳?哪一個是猶太國想做的事?
我亡國你也要亡國
我沒有好日子過你也要沒有好日子過
這是人之常情
但是不是上帝的想法呢?
猶太國其實在面對一個問題
當上帝透過俄巴底下介紹的時候
問了在這一刻你想聽誰的說話去做事呢?
亡國的耳東可能是更加滿足到猶太國的亡國奴的慾望
但上帝說的有點不同
還要他存留
雖然是被削弱了
但沒有將他亡國
回到現在這個世界裏
很多人的想法都是
當誰對我不住的時候
而有人能夠興起來去懲罰那個人
我就全盤買在幫我興起來去懲罰那個人
但如果這種心態長期存在在信徒生命的上面
你就不明白上帝怎樣想事情
你甚至可以說我不需要考慮上帝怎樣想事情
我自己個人覺得哪樣比較順意
比較合心意的我就去做
做了之後
我得到宣洩這個最重要
因為這個就是我最大的喜樂
能夠報復
但上帝是否這樣想呢
還是讓你去想多一重
給多一個功課你
在你並不再喜歡的一個選擇
就是以東仍然存在
義被審判
因為他是不義
以東的而且行不義
上帝的而且去處理他
在第十二節至第十四節裏詳細介紹
我們遲些會說
不過從這段聖經裏面
就把這條問題擺在面前
你當有世界的人說一些你喜歡聽的事情
適合你心水的事情
是否你就跟隨著這些人的想法去做
還是如果上帝給了另一個
未必是你喜歡聽的答案
你聽哪一個呢
所以對於今天的信徒來計
當我們讀到這段聖經的時候
我們應該同樣學懂這個問題
聖經裏面有很多的內容說了
未必是你喜歡的事情
所以很多信徒和我去交談的時候
都和我這樣說
牧師我很想做一個好的基督徒
不過你知道
聖經的要求這麼高 我達不到的
作為一種藉口來洗腦他
不如聽這個世界的人的決定吧
上帝你說的事情
是 上帝你說的事情是對的
不過不是很容易做
那些容易些做啊 上帝
於是就把這個世界的人做的事情
和上帝說的事情
將它混淆了
這段聖經就是很多牧者
或者信徒讀的時候發生的錯誤
他認為神都罰爾東
中國列邦都可以一齊攻擊爾東
就合了邏輯
上帝的心思和列邦合了
所以我們就要照做
一齊動手將爾東除滅就好了
但上帝沒有將爾東除滅
順便我講一個故事給你聽
我認識了一個年輕人
這個年輕人在加拿大
一間著名的大學
一個非常著名的學系就畢業
可以說在我們國家加拿大當中
可以說前途無限
後來有機會我認識他
他還跟我說
你知道認識我的人
我多數都一定問你信不信主啊
有沒有信主 有沒有聽過基督教啊
我說我也是基督徒來的
我說是嗎
他說你是基督徒
當然我有這個反應
大家會知道
牧師當然聽到一些東西
因為他說話很厲害
第一件事問你是黃正男
我說又黃藍
我又不黃又不藍
你說什麼啊
他說這樣也好一點
接著又說他的政治
接著就說
最不喜歡的就是那些藍色的人
我心想不要再說了
再說這些我會罵人的
接著過了沒多久
他又打來找我
他出來跟我說
他說我都很多段時間沒回教會了
我說為什麼啊
那些人很壞的
我不喜歡
他說你不喜歡有很多教會
不如來聽聽我講道
我就叫他來教會
通常我不會叫這些人來教會
通常我叫他上網先聽
聽完他就會知道會不會來
接著過了沒多久
他就跟我說
他說加拿大的人沒出色
我心想這句話很衝撞我
加拿大很多人很差勁
很多人很厲害
他說我打算和朋友離開加拿大
我說為什麼要離開呢
你現在有份工作挺好的
你的僱主給你的工資挺好的
初畢業有八萬多九萬元
不錯的了
他說沒發展沒前途
我要跟著我的朋友
你打算跟著朋友去做什麼
我要回去某個國家
那裡很繁榮
那裡很多東西玩
很多東西吃
很多機會
個個都賺到很多錢
我認識的朋友
全部在同一間大學畢業
不過他們從那個國家來的
他們過去幾十萬幾十萬賺的
我說你自己想吧
他說我決定了
我打算回去
我現在僱主可以容許我
拿一年停薪留職
那我就回去賭一賭
看看這一年我能不能賺到
好像他們幾百萬
好了
過了11個月之後
他來找我
打長途電話來找我
嘩這麼誠懇
那我就和他談了
談完之後
他就問了我很多加拿大的經濟怎麼樣
值不值得回來
這裡是不是很好的環境
我就和他這樣說
你想回來就回來吧
那裡很好的環境
環境怎麼樣
我問他
他說我一直都找不到長工
那我不揶揄人的
大家知道我性情
明知道可以質疑你
我也不質疑你了
不過呢
我就說
那為什麼找不到長工
那你怎麼生活呢
這十幾個月
即是11個月
我就說我有空做補習
看散工
有時拍片
拍片
現在很流行拍片
拍片賺一點點
我心想
那誰看你的片呢
我走上去看
嘩很不知所謂的
但是你知道越不知所謂
越多人看
結局怎麼樣
他問了我一大堆東西之後
我就說你決定吧
你自己的前途
不過我作為一個牧師
作為一個基督徒
你又說自己是基督徒
我說上帝怎麼想
你有沒有想過啊
他不回答我
接著他就說
其實上帝都給我
可能是回香港
或者回到這個國家去工作
不過那個時候還沒到
加拿大沒什麼前途
接著就引了很多數據
你知道加拿大走了多少人
離開加拿大國家
五萬多人啊
接著又發幾個片給我看
我引這個例子給大家去看看
人如果靠自己的喜好
而沒有問上帝的心意
你的人生一直都是亂撞
碰碰運氣吧
說很有人會這樣回答我
牧師我都沒信主
我爸爸媽媽都沒信主
他都是在以前走難落到香港生活
然後來到加拿大移民
在這裡生活
他們都是碰碰運氣
頂姐妹
他們不認識上帝
碰碰運氣
我不做得出奇
人生很多沒有上帝的人
就是在碰運氣
但信主的人
如果你是一個信主的人
是不是碰運氣呢?
還是你在過程裡面
去留心去察驗上帝的心思意念呢?
更何況在俄巴底下書第二節裡
上帝是親口告訴當時的以東人知道
我只是將你那種
以為自己很厲害的狀態
我要將它變成最渺小
而且是被人藐視你的
這個做法上帝是有什麼原因要這樣做呢?
如果有生命的人
聽到這樣的說話的時候
他應該問一個問題
上帝 為什麼你要這樣做?
有什麼是要你這樣做
而在我身上有什麼逆轉呢?
說回信徒
頂姐妹
在聖經裡面說的很多東西
未必適合你聽
但是那些不適合你聽的東西
正正就是要你去想多一重
為什麼上帝要這樣說?
而這樣說的意義在哪裡呢?
如果我們不曉得這樣去想的話
你人生仍然在碰碰撞撞
見哪裡我就去住
隨風擺柳
哪裡好我就去
哪個情況好像有利我就跟著去
但往往結局就是
當你跟著去的時候
你的結果就不是你所理想所想到的結果
那你又怎樣呢?
再碰過?
我這條問題是向基督徒說的
如果你是基督徒
是不是你一生在碰下去呢?
第三節
第三節在這裡我們看到
一個自欺欺臣的信仰
怎樣泛濫在一般人身上
尤其是今天的教會
有多少信徒其實在自欺欺臣呢?
第三節這樣說
住在山月中居所在高處的你因狂傲自欺心裡說誰能將我拉下地去呢?
在這裡充分地介紹出來給我們看到
這位以東國上帝看得清清楚楚他們心態的問題在哪裡
但凡上帝說一些東西
是我們不喜歡聽的時候
其實就是告訴我們知道
上帝是針對一些我們自己內裡的問題
以東有什麼問題?
原來他們以為自己很聰明
他住在山月中
住在高處的地方
甚至很驕傲地跟自己說
聽清楚
因《和合本》的翻譯是狂傲自欺心裡說
跟自己說
有誰能動我呢?
誰能將我變成渺小呢?
答案是根本我是無敵的
沒有人能將我拉下來
即使上帝你說要將我變成渺小
我也不會相信
因為我是比上帝更All Mighty
比上帝更有力
在聖經裡上帝的能力
對人的心的測驗
有多處的經文記載到
原來神都能夠清清楚楚看透你和我的心思意念
包括希伯來書第四章十二至十三節
在上面這樣說
神的道是活潑的 是有功效的
比一切兩刃劍更快
甚至魂與靈 骨節與骨髓都能刺入 否開
連心中的思念和主義都能夠辨明
並且被做的沒有一樣在他面前不顯然的
原來萬物在那與我們有關係的主面前
都是赤裸躺開的
簡單點來說
上帝什麼都看通看透
不過可能人自己看不透自己
在詩篇第九十四篇第十一節裡也這樣記載
耶和華知道人的意念是虛妄的
什麼叫虛妄
沒有那些東西就想有那些東西
不是那樣東西他就自己以為有那樣東西
有那樣東西他就當看不到
因為他自己認為那樣東西不存在
就沒有了
虛妄的意思就是說
你連自己都不知道自己是怎樣
這段聖經何不看呢
就用了自己欺騙自己來介紹了
不單止詩篇第九十四篇第十一節
在一百三十九篇第一至四節裡也這樣講到
耶和華,你已經鑒察我,認識我
我坐下,我起來,你都曉得
你從遠處知道我的意念
我行路,我躺臥,你都細察
你也心知我一切所行的
耶和華,我舌頭上的話
你沒有一句不知道的
私人親身體驗到
上帝其實什麼都看通看透
我們講那句話出來
動機是什麼
以及內容都上帝清清楚楚
上帝是一位測驗人的神
但是當一個人不知道上帝是這樣的情況之下
他就將自己抬得非常之高
所以在這裡當談論到他的狀態是狂傲的時候
狂傲這個字眼是將原文聖經翻譯出來的意思
意思就是放肆,喜歡怎麼做就怎麼做
英文叫Presumptuousness
喜歡怎麼做就怎麼做
這樣的人上帝都要教導
從這個角度來看,上帝見到這樣的人
他都還教導,你和我見到這樣的人
你是什麼處理方法呢
這樣的人就懶得理他
你都發神經了,喜歡怎麼做就怎麼做
教你都沒有意義,多餘
但是上帝不是這樣,還要處理他
你知不知道上帝拯救一個人,拯救到底的
但是如果那個人要不被拯救呢
上帝又確定到底他是不被拯救的
因為是他拒絕上帝的拯救
換言之上帝不會監禁你進入天堂
但是你要進入天國裏面
你就要有上帝同樣的心思意念
所以從這段聖經裏面
這些人不單是狂傲,而且他是自欺
他將自己的狀態進入了一種絕望的處理
但是上帝在這裏說
看啊,剛才我說的第二節
看啊,叫異東人細心去察透上帝的動機
為什麼要這樣做
是一種充滿親和的呼喚
而不是一種你死你賤,然後我懲罰完結
不是這樣的
從這裏我們可以明白到上帝的心態是怎樣
聽話的,上帝使得他更加智慧性高
不聽話的,上帝會使得他降卑
然後為什麼
因為他可以有機會知罪悔改
這個說話很熟悉
聽上帝說話的人,上帝將他抬高
但不聽上帝說話的時候,上帝將他降卑
我們就以為上帝就捧那些聽話的人
不聽話的人就踩到他地底裏
不是的
是利用一種讓你承受你自己那種狂妄亂闖的結局之後
你怎樣最後來回轉
這個故事很熟悉
哪裏聽過原來在路加福音裏面有個浪子的故事
但其實那段聖經不是說浪子
那段聖經是說浪子和大兒子的爸爸是怎樣的
是說他怎樣去等候他的兒子回歸
所以即使他怎樣橫蠻
要求分身家離開他父親
讓他的錢亂甩
父親都肯讓他做
為什麼
在《巴黛亞書》裏面說了
我要使你在列國當中變為最少的
被人藐視的
讓你可以回轉
所以上帝要拯救的人一定給足機會他可以悔改
而上帝讓那個人一定不得救的話
那個人一定會表現出徹底不會被得救的狀態
以東人如何驕傲呢
他驕傲的是因為他覺得自己住在山月當中
住在高處的地方
所以沒有人會碰到他
山月在當時的以東地是充滿這些山月的地方
如果你去過聖地你會知道
以東人是屬於巴勒斯坦地的南端
那裏是很多山洞的地區
有機會2000年的時候我去過了
說起都已經二十多年前了
很多山洞
所以為什麼死海古卷都在那個環境之下去收藏
就是這個原因
你以為住在山月裏面沒有人找到你嗎
收藏在那裏沒有人可以知道你收藏在那裏
住在高處以為自己在高處裏面勝過一切的人
可以瞭望這個世界
他以為高處就是安全沒有人可以動到他
現在我們發覺越高越危險
失驚無神可能撞飛機過去
撞了三架飛機
你以為高處就安全嗎
可能高處更加不安全
你是想搞得上太空去很厲害嗎
你看看多危險
高處你就很厲害嗎
而且還有一個問題
當我們考慮到以東地當中有一個地方叫西那
是建在一個山頂上的一個堡壘
其實閻華臣在這裏向以東人說的
你以為你將你最堅固的堡壘建在山頂上
你就以為自己穩妥嗎
不一定 待會我們會看到第四節會說的
不過無論怎樣都好
在這段聖經裏面
閻華臣仍然向以東發出這個
可以糾正扭轉他們那種驕傲自欺狂傲的生命
你說是不是絕望
可能是絕望 不過上帝仍然為他們一事
有一天我去到一個郵局
大家最近有沒有去過郵局
沒有了 是不是
我只是發電郵
但有一天因為我要寄一封信
不去郵局就不行
我就去郵局排隊的時候
大家就知道現在大部份的郵局都在藥房裏面
這個郵局的部份地方就在牆上貼了多國的名姓
為什麼呢
因為象徵著這個郵局可以將信派到世界各個國家裏面
我排隊的時候 就快到我的時候
後來在我後面有個媽媽帶著一個小朋友
小朋友大約四歲左右 都頗靈驗的
一聽她說話我就知道一定是新移民 從香港來的
因為那把口很利的 很地道的廣東話
我現在都覺得那些廣東話開始退步了
歐歐的 但她的廣東話真是很厲害
在那時候一進來
那個小朋友就看到牆上有各國名畫
其中就畫了一幅巴黎鐵塔
Elfo Tower 中文叫什麼 我不記得了
艾菲爾斯塔 是不是
Elfo Tower
那個小朋友見到的時候 和那個媽媽見到之後
他就馬上和媽媽說 我不喜歡這個塔
我就覺得奇怪 那些小朋友為什麼不喜歡這個塔
媽媽就這樣回答他 為什麼你不喜歡這個塔
這個小朋友就像小狗一樣 轉來轉去
你知道排隊有條柱子 轉來轉去
就像小狗一樣走來走去之後
他就說 我不喜歡被斑點狗被欺負
我想了很久 站在那裡 你知道我們都歐歐的
但是歐得來和斑點狗有什麼關係呢
我終於想到了 原來有一套戲 卡通片來的
就說有一套 101隻狗 是不是
斑點狗 原來背景就是巴黎
我猜你們是不是要印證一下
接著那個媽媽說 那個塔和你有什麼關係呢
你有什麼不喜歡呢 她說他欺負斑點狗
我心想那個塔沒有欺負斑點狗
原來那個小朋友相信他 因為看到那個塔
他就想起一套卡通片 裡面那些斑點狗被欺負
我想是這樣 我不太記得劇情了
接著他就突然間見到媽媽這樣回答
這個小朋友就馬上轉換故事 說一句話
我要回去看卡通片 可不可以和媽媽說
媽媽就不理他 接著他就再說一次
我就聽得很清楚 他說我想回家看卡通片
哇 那些小朋友的嘴巴這麼厲害 呼喝他的父母
接著這個媽媽你猜他怎麼回答他
媽媽就這樣說 理想和可不可以是不同的
你可以想 可不可以是我決定的
我聽到這句回答 我馬上和他媽媽送上一個笑容
弟兄姊妹 為什麼我要引這個故事給大家聽呢
基督徒其實就像小朋友一樣
和上帝的關係就是 上帝我想怎樣我想怎樣
然後那些禱告就是 我想怎樣想怎樣
然後和上帝禱告完之後 上帝又沒有滿足他
為什麼上帝你不接受我的禱告
然後嚴重一點的那些就賴神 你當然不喜歡我
最後最極端的那些就是 我以後都不信你
聽清楚 很多基督徒是一個屬靈的小朋友
理想怎樣和上帝融不融是兩回事
一個成熟的基督徒應該是由我想而發展到成熟到
怎樣去接受上帝你的主權是怎樣決定
這個小朋友的媽媽做得好
你不喜歡阿非爾斯塔是你個人偏見
但你不能阻止郵政局貼個阿非爾斯塔的圖畫出來
你有很多東西想 但你想的決定權不是在你身上
尤其是那個結果不是在你手上
今天最可惜的現象就是很多教會沒有像這位媽媽的心態
來教導聖經讓信徒由學會我想發展到尊重上帝的主權
反而只是靠著一路做很多聖功 推信徒做很多事工
然後以為當他們做多些事工他們就越來越成熟
甚至很多時候造成一個誤會
將很多信徒養大了 甚至以為自己做了很多事工
在教會成為了執事 他們的靈性就一定是成熟地認識上帝
原來結局卻不是 為什麼教會這樣做
為什麼信徒喜歡這樣的教會
最主要的原因是很多教會因為怕死
怕說了一些對信徒有益處 但他們不喜歡聽的東西的時候
於是信徒就會在會友會出來譴責牧師
甚至炒他魷魚
弟兄姊妹 一個忠心的牧者不是因為你信從教會的信徒
然後得到尊重可以存留在教會
是不可能的
一個教會得到信徒的尊重 得到上帝的喜悅
是因為他願意為信徒最大的益處而去做出即使他們不喜歡的決定
但為他們屬靈的益處著想的時候
這些牧者才能夠賺取信徒的相信和信任
今天教會有很多屬靈上的kidult
新娘是一個成人
心智是一個兒童
或者說得更直白
你回教會回得久
好像在教會有什麼執事什麼執事什麼執事
甚至什麼宣教士什麼牧師什麼傳道人
但原來你的生命和一個初信主的人是沒有分別的
仍然只不過可能我想怎樣我想怎樣
從來沒有學會尊重上帝你想怎樣
去到最後第四節
第四節在這裡我給一個副題叫做在自大的頂尖時候施教導
上帝是在一個人最自大以為自己最叻的時候
就是這個時候一棍打下去
我們看看第四節說些什麼
第四節耶和華這樣說
你須如大鷹高飛在星宿之間答和我必從那裡拉下你來
這是耶和華說的
聽清楚整段的說話是耶和華說的
是向著以東人說的
叫以東聽清楚
但是透過俄巴底亞先知寫下來
首先就讓猶太人理解去聽到這段聖經
讓他們學會如果是這樣的時候
你不要以報復為目的
世人個個都以為報復是一件理所當然的事
因為他欺負你
但是上帝的心思意念不是報復
而是藉這件事將你兩兄弟 以素 瓦國 或者以東 猶大國拉在一起
怎樣拉在一起?
認清你自己的罪
怎樣使你認清你的罪?
在你最以為最叻的時候一棍打下去
所以一個人當他在人生巔峰的時候而失敗
我覺得這個是上帝的祝福
不是上帝的奏助
因為當你人生高峰的時候
以為自己高不可攀
以為自己像神一樣的時候
其實也是你放縱自己情慾最容易的時候
在那一刻上帝就勾下去
好像牧羊人一樣 拿著一支棒和一支竿
一下就勾在他的頸上 把迷途的羊扯回來
怎樣扯呢?我們來看看
耶和華神在這個時候向他講
你雖然大應高飛
這個形容是回應先前說在山月當中高處的陳述
象徵著你好像鷹一樣的有型
基督教很喜歡說如鷹展翅
經常都說我們要鷹
所以為什麼形容人要很有型的時候
你很鷹嗎?就是這個意思
基督徒很多人都扮鷹
你越鷹的時候上帝就動手
沒錯 你是真的有鷹一樣的能力
打個比方說你真的如大鷹可以高飛
甚至你踏過那個巢穴
如星獸之間的巢穴一樣
這裡就說回以東人的城堡斯拉就是那個地方
你可以回去查一下SELA
以東人的堅固城堡
在山巔之上 以為自己很厲害
沒有人可以動你
你自己以為自己動不了
耶和華神在說我必從哪裡拉你下來
聽清楚這句話
我必從哪裡拉你下來
在你最以為最厲害的時候
就在你認為最厲害的地方拉你下來
上帝這樣的陳述
充分告訴以東人聽
你以為自己的能力很了不起
能夠活到如此
被老母你憤
你還可以國運亨通
委曲求全在這個新巴比倫帝國之下
上帝在預言告訴你
我怎樣將你拉下來
還記得剛才那對母子的對話嗎
那位媽媽做得好的地方
是當那個小孩以為自己正處在最有利的狀態
可以向他媽媽作出任何要求的時候
然後他媽媽一棍打下去
你猜他媽媽那晚會不會給他看卡通片呢
我相信那晚卡通片就未必有得看了
可能六國大風尚就上演
我生第一個小孩的時候
因為臨時臨急要馬上請假
馬上要去照顧師母
那時候我就回到辦公室
跟我的上司說
老闆我現在因為我太太入醫院生孩子
我要請一個星期假
我的老闆有個秘書說
老闆要再見一見你才走
他在我收拾東西的時候
我就回到自己辦公室
我在大學做事的時候
我就去見我老闆
老闆就跟我這樣說
他說你放假一個星期嗎
夠不夠啊
老闆這麼好的嗎
放久一點吧
他說你需要多久
你通知我隨時可以給你放久一點
除非有急事要找你回來
我就先謝謝老闆
然後他就關了我辦公室的門
我就很害怕
我說什麼事啊 下一步是不是炒油呢
放得久一點吧
原來不是啊
他說你放假之前
我想跟你說一點事
我說什麼事啊老闆
他叫David
我還記得他是Dr. David
他跟我說
你生小朋友我賜你一句名言
什麼名言啊
他說記住啊
你是小朋友的老闆
不是小朋友是你的老闆
無端端有一個說話
跟我媽媽教的很類似
小朋友可以有任何要求
但你作為他的父母的話
你才是最後決定什麼是最適合他的
當師母生完我大女兒之後
就回家了
其實我大女兒也挺乖的
不過有幾晚呢
一開始回家不是很習慣
就整晚哭
整晚哭的時候
師母當然想起來抱她
我就跟師母說
不要抱她
先哭一會
她哭不是問題
我也忍得住
師母也
我不知道大家訪問她
不知道她那一刻怎麼樣
我想她也聽我說的
她忍住
但我隔壁房間的媽媽受不了
我媽媽說她是不是生病
我說不是啊
沒生病
她是不是肚子餓
我吃了東西
剛剛吃了沒多久
她說哭什麼
我怎麼知道她哭什麼
我說還沒死
她還在那裡
哭就是還沒死
我說等她哭一會吧
哭就抱她不好的
如果這樣的話會把她寵壞的
會有一種習慣的
我媽媽苦苦哀求在我家
在我的房門
你給我吧
讓我抱她吧
讓她暗睡吧
我說不要啊
媽媽
我媽媽說你真壞
不過哭了沒多久
她閉上嘴巴
我當然看看她是不是死了
哭死了
會的嘛
小朋友哭得多會窒息的
沒事
正常
睡了
弟兄姊妹
其實呢
上帝對於我們
好像一個爸爸一樣
他其實從來都不想
任何一個人失落
所以聖經裡面有說一句話
上帝的心語是什麼呢
願意萬人得救
不願一人沉淪
所以他希望人悔改
在這樣的前提之下
上帝無論你是會信主的人也好
不會信主的人也好
上帝都會用盡方法
希望給一些你認罪悔改的機會
當以東以為自己很厲害
很了不起
英一樣
搭一個棚
一個窩
在最高之處
以為沒有人拉他下來
上帝說我就從那裡拉你下來
怎麼拉你下來之後再說
但是你看看上帝用多大的苦心
來對待每一個人
所以有時候傳福音我們說
有些人無論如何都不聽
尤其是父母
長輩
你叫他信主
真是難過登天
你說什麼
他就說
這些年輕人不懂事的
靜止活
不要灰心
不過轉轉形式
不是死了他
不是不斷背誦聖經
不斷讀福音小冊子給他聽
不是
你留意著他的生命生活
在某一些時間
在他最以為最了不起的地方
在那個時候
說一句金石良言給他
說一句聖經裡的啟示給他
或許上帝透過這樣的改變他
剛剛這個禮拜我姨媽進了醫院準備
我第一個收到短信就說她死了
但不到兩個小時又說她復活了
我說現在這麼兒戲的嗎
她在香港
所以大家不用擔心
不是這裡
宣佈死亡又要復活
不過無論如何都好
在那一刻
我妹妹打來跟我說
你們有沒有跟她說傳福音
信耶穌的事
我妹妹這樣跟我說
她說哥
在這個時候說都多餘了
我說至少給她聽一次
如果沒有說過
我說我很想跟她祈禱
如果有機會可以跟她說
不過現在沒有了
兩個小時後說她復活了
她復活了之後
我妹妹走到她的床邊
馬上打電話給我
哥你跟她說吧
我馬上跟她說
我練了很久了弟兄姊妹
什麼叫一分鐘福音
用一分鐘你講完整個福音內容給她
不是叫她信不信
讓上帝給她信心
她可以回應
我就說這麼多
收事
弟兄姊妹
我媽媽
我姨媽還沒死
還沒收到訊息
希望沒這麼快
我跟她說了一句話
我說我九月會回去香港的時候
希望還見到你
無論見到見不到都好
弟兄姊妹
上帝讓一個人得救
是用各種形式去幫助他
你身邊有人可能很容易信主
你跟他說
有人說都不信主
你講一百次都不信主
問題是怎樣去處理這兩個個案
一講即信那些更危險
因為他信得可能很膚淺
但一直不信那些
能夠在適當的時候
講一句合適的話
就可能扭轉他們的局面
我怎樣信主呢
我信主真是在我自己人生當中
其中一個最驕傲的時候
上帝打下來我去信主
我講過見證給大家聽
我在中學讀書
我是拿98.3平均分的
但沒有一間大學肯收
最終是一間我沒想過要去的大學收了我
等一等
當你以為自己在人生最得戚的時候
上帝就在那個時候做功
扭轉你的生命
上帝可能在你人生當中
你最得的時候
又扭回頭
讓你去看回上帝的拯救
無論怎樣都好
人的人生
不只是單靠紀律
是上帝說了算
而我們的出力
只不過是對上帝一個回應的預備
當上帝的時候來改變我們
我們的能力
祂所賦予我們的智慧
就可以去回應
求主幫助我們
當你今天聽完這堂聖經的時候
你看看上帝對以東仍然沒有放棄
為什麼不放棄
是不是只是想懲罰他
不是
只是想挽回他
那個很想以東死的尤大國
你在這一刻
你的靈性可不可以更深化
看到上帝這份心懷意念呢
我們一齊同心低頭讀
父神多謝你給我們在這段聖經裡的學習
讓我們去看到你那份心腸
你怎樣用各式各樣各種條件
甚至你自己在一份委屈難堪之下
你仍然是賦予我們每一個屬你的人
能夠有回轉的機會
我們為此獻上感恩
人 你所創造的
有些人在命定的當中他們要失救
問題不是上帝你不想
而是他們生命的本質上拒絕上帝
但願我們不是他們其中一份子
但倘若我們是在上帝裡被揀選得救的人
要讓我們有智慧
能夠在人生的路上
察驗上帝你的心思
而不是只是徒然
在一個只有宗教包裝的信徒
而是一個落實
能夠明白主心思的一位屬神的子民
求你的大靈
讓每一個聽到這個訊息的人
都能夠蒙上主你的斷崖
在救恩的裡面可以有份
禱告奉靠主耶穌基督得聖名自救
阿們